O problema que vai iniciar as hostilidades é chamado "Localização."
Envolve um robot que está perdido no espaço.
Poderia ser um carro, ou poderia ser um qualquer robot móvel.
Eis o ambiente em que o pobrezito se move, sem ter quaisquer pistas sobre a sua posição.
De igual modo, poderíamos pensar num carro rodando numa auto-estrada,
e este carro gostaria de saber onde está.
Estará dentro da faixa de rodagem, ou estará pisando o risco limite?
Bem, a maneira tradicional de resolver este problema é recorrendo a satélites.
Estes satélites emitem sinais que o carro pode entender.
É o GPS, sigla de "Sistema de Posicionamento Global,"
e é aquilo que tem no seu tablier, se tiver um carro com GPS
que lhe mostra os mapas e indica a sua posição.
Infelizmente o problema do GPS é não ser preciso.
É comum um carro acreditar na informação do GPS mas
estar entre 2 e 10 metros de distância da posição indicada.
Por isso, se tentarmos ficar na faixa de rodagem usando informação com 10 metros de erro
estamos tramados, vamos desviar-nos para aqui e espatifar o carro.
Assim, para que os nossos carros-robot autónomos permaneçam na faixa correcta usando localização,
precisamos de um atingir um erro entre 2 e 10 centímetros.
Se o GPS conseguir isso, podemos utilizá-lo na navegação.
A questão é: como determinar a posição com um erro inferior a 10 cm?
Esse é o problema da localização.
No carro sem condutor da Google, a localização tem um papel determinante.
Registamos imagens da superfície da estrada e usamos as técnicas
que te vou ensinar daqui a pouco para saber exactamente onde está o robot.
Faz-se isso com uma precisão de poucos centímetros,
e isso permite-nos ficar na faixa de rodagem, mesmo quando os riscos delimitadores desaparecem.
A localização usa muita matemática, mas antes de entrar em detalhes matemáticos,
quero transmitir-te os princípios básicos intuitivamente.
Vou-te contar a história de como iremos localizar isto,
e depois vamos mergulhar juntos na matemática para que possas compreender o processo.
E também quero que programes o teu próprio localizador
para que possas criar um carro sem condutor.